# Лекція 16. ОДНОВИМІРНЕ ХВИЛЬОВЕ РІВНЯННЯ (ГІПЕРБОЛІЧНІ РІВНЯННЯ)

ЦЕЛЬ ЛЕКЦИИ: Показать, что колебания сгруны описываются уравнением

$$

u_{tt} = \alpha^2 u_{xx}

$$

и что это уравнение — следствие законов Ньютона. Рассматриваются и некоторые другие виды волнового уравнения:

$$

\begin{split} u_{tt} &= \alpha^2 u_{xx} + F\left(x, \ t\right), \\ u_{tt} &= \alpha^2 u_{xx} - \beta u_t - \lambda u + F\left(x, \ t\right). \end{split}

$$

До сих пор мы занкмались физическими процессами, которые описываются одномерными параболическими уравнениями (диффузионные задачи). Теперь мы приступим к изучению еще одного класса уравнений с частными производными—гиперболических уравнений. Начнем с одномерного волнового уравнения, которое описывает, в частности, поперечные колебания струны.

## Колебания струны

Рассмотрим малые колебания струны с закрепленными концами. Предположим, что струна туго натянута, сделана из однородного материала и колеблется в одной плоскости (рис. 16.1).

![](images/_page_119_Figure_10.jpeg)

РИС. 16.1. Поперечные колебания струны: a — смещение струны от положения равновесия.

Действием сил тяжести на струну будем пренебрегать. Для построения математической модели колебаний струны рассмотрим все силы, действующие на небольшой участок струны (рис. 16.2). Оказывается, что волновое уравнение—это не что иное, как закон движения Ньютона (изменение импульса равно сумме действующих сил), примененный к струне. Глядя на рис. 16.1, мы можем представить те силы, которые действуют на струну в направлений, перпендикулярном оси х.

![](images/_page_120_Figure_2.jpeg)

РИС. 16.2. Малый участок  $(x, x + \Delta x)$  колеблющейся струны.

1. Сила, обусловленная натяжением струны ( $\alpha^2 u_{xx}$ ). Величина поперечной компоненты силы натяжения находится по формуле

Сила = 
$$

Т \сін \theta_2 - Т \сін \theta_1 =

$$ $\simeq T [u_x(x + \Delta x, t) - u_x(x, t)].$ 2. Внешняя сила F (x, t).

Внешняя сила F(x, t), приложенная к струне, может произвольным образом зависеть от x и t. Некоторые примеры внешних сил приводятся ниже:

а) гравитационная сила F(x, t) = -mg;

б) импульсы, распределенные вдоль струны и действующие на нее в различные моменты времени:

в) силы, возникающие при действии звуковой волны на кожу барабана (позже мы подробно изучим колебания мембраны, которые описываются волновым уравнением).

3. Силы трения, действующие на струну (— $\beta u_t$ ). Если струна колеблется в среде, то возникает сила сопротивления, которая пропорциональна скорости  $u_t$ .

4. Возвращающая сила (- үи).

Эта сила направлена противоположно смещению струны. Если смещение u положительно, то сила отрицательна.

Если применить теперь уравнения движения Ньютона к небольшому участку струны, то получим

$$

\Delta x \rho u_{tt} = T \left[ u_x \left( x + \Delta x, \ t \right) - u_x \left( x, \ t \right) \right] + \Delta x F \left( x, \ t \right) - \Delta x \beta u_t \left( x, \ t \right) - \Delta x \gamma u \left( x, \ t \right)

$$

где  $\rho$  — линейная плотность струны. Разделим обе части этого сротношения на  $\Delta x$  и устремим  $\Delta x$  — 0. В результате получим хорошо известное телеграфное уравнение

(16.1) 
$$

u_{tt} = \alpha^{2} u_{xx} - \beta u_{t} - \gamma u + F(x, t).

$$

В этом уравнении следовало бы разделить  $\alpha$ ,  $\beta$ ,  $\gamma$  и F(x,t) на  $\rho$ , но мы ради простоты сохраним для этих величин прежние обозначения. Искомое уравнение получено. Приведем интерпретацию простейшего волнового уравнения

$$

(16.2) u_{tt} = \alpha^2 u_{xx},

$$

основанную на интуитивных соображениях.

### Интуитивная интерпретация волнового уравнения

У читателя может возникнуть вопрос: почему уравнение вида (16.2) должно описывать нечто такое, что похоже на колебания скрипичной струны? Чтобы разобраться в этом, необходимо понять,

![](images/_page_121_Picture_9.jpeg)

РИС. 16 3. Интерпретация волнового уравнения  $u_{tt} = \alpha^2 u_{xx}$ 

что величина  $u_{tt}$  является вертикальным ускорением струны в точке x. Следовательно, уравнение (16.2) можно интерпретировать следующим образом: ускорение струны, обусловленное натяжением, в каждой точке тем больше, чем больше вогнутость струны  $u_{xx}$  в данной точке (коэффициентом пропорциональности служит константа  $\alpha^2 = T/\rho$ ) (см. рис. 133).

#### ЗАМЕЧАНИЯ

1. Волновое уравнение  $u_{tt} = \alpha^2 u_{xx}$  описывает также продольные и крутильные колебания стержня. В продольных колебаниях смещения параллельны стержню, а через  $u\left(x,\,t\right)$  обозначается величина продольного смещения относительно равновесного положения. Такие колебания возникают, например, при ударе молотком по торцу стержня. Аналогично описываются крутиль-

ные колебания

$$

u_{tt} = ku_{xx}

$$

Здесь *k* — модуль Юнга, характеризующий упругость материала. Материалы, обладающие большим модулем Юнга, колеблются на более высоких частотах. Звуковые волны представляют собой продольные волны.

2. Если линейная плотность струны  $\rho(x)$  зависит от координаты, то волновое урагнение записывается в виде

$$

u_{tt} = \frac{\partial}{\partial x} [\alpha^2(x) u_x],

$$

т. е. получается УЧП с переменными коэффициентами.

3. Поскольку волновое уравнение  $u_{tt} = \alpha^2 u_{xx}$  содержит производную по времени второго порядка, для получения единственного решения при t>0 необходимо задать  $\partial sa$  начальных условия:

$$

u(x, 0) = f(x)

$$
 (начальное смещение струны),  $u_t(x, 0) = g(x)$  (начальная скорость струны).

Этим волновое уравнение отличается от уравнения теплопроводности, для которого необходимо задать только одно начальное условие.

4. С помощью волнового уравнения можно описать распределение электрического тока в проводе. Из законов Кирхгофа получается следующая система двух уравнений с частными производными первого порядка:

(16.3) 
$$

i_x + Cv_t + Gv = 0, \\ v_x + Li_t + Ri = 0,

$$

где

ж — координата вдоль провода,

*t* — время,

i(x, t) — распределение тока вдоль провода,

 $v\left(x,\ t\right)$  — распределение потенциала вдоль провода,

С -- емкость провода на единицу длины,

G — утечка на единицу длины,

Р — сопротивление на единицу длины,

-- индуктивность провода на единицу длины.

Уравнения (16.3) принято называть системой телеграфных уравнений. В такой форме они обычно не используются. Для преобразования этой системы продифференцируем первое уравнение по x, второе продифференцируем по t, умножим обе части на C и вычтем из первого. В результате получаем

$$

i_{xx} + Gv_x - CLi_{tt} - CRi_t = 0.

$$

Воспользуемся теперь вторым уравнением из (16.3)

$$

v_{x} = -Li_{t} - Ri,

$$

окончательно получаем

(16.4) 
$$

i_{xx} = CLi_{tt} + (CR + GL)i_t + GRi.

$$

Это уравнение для тока, известное под названием *телеграфного уравнения*, является гиперболическим уравнением второго порядка (если конечно ии C, ни L не равны нулю, в противном случае уравнение становится параболическим).

Напряжение описывается точно таким же уравнением:

(16.5) 
$$

v_{xx} = CLv_{tt} + (CR + GL)v_t + GRv.

$$

Если G = R = 0, то уравнения (16.4)—(16.5) упрощаются:

(16.6) 
$$

v_{tt} = \alpha^2 v_{xx}, \\ i_{tt} = \alpha^2 i_{xx}, \qquad \alpha^2 = 1/CL,

$$

#### ЗАДАЧИ

- 1. Получите уравнение (16.5) для *и* из системы двух уравнений первого порядка (16.3)
- 2. Зная физический смысл каждого члена волнового уравнения, что вы можете сказать о поведении во времени решения следующей задачи:

(YYII) 
$$

u_{tt} = u_{xx} - u_t

$$,  $0 < x < 1$ ,  $0 < t < \infty$ ,  
(ГУ) 
$$

\begin{cases} u(0, t) = 0, & 0 < t < \infty, \\ u(1, t) = 0, & 0 < t < \infty, \end{cases}

$$
(HУ) 
$$

\begin{cases} u(x, 0) = \sin(\pi x), & 0 \le x \le 1, \\ u_t(x, 0) = 0. & 0 \le x \le 1, \end{cases}

$$

 Как выглядит в различные моменты времени решение следующей задачи

$$

\begin{aligned} & (\text{UCH}\Pi) & u_{tt} = u_{xx}, & 0 < x < 1, \\ & (\text{GU}) & \begin{cases} u(0, t) = 0, & 0 < t < \infty, \\ u(1, t) = \sin t, & 0 < t < \infty, \end{cases} \\ & (\text{NU}) & \begin{cases} u(x, 0) = 0, & 0 \le x \le 1, \\ u_t(x, 0) = 0 \end{cases}

$$

Дайте физическую интерпретацию этой задачи.

4. Для уравнения  $u_{tt} = u_{xx}$  найдите все решения вида

$$

u(x, t) = e^{ax+bt}

$$

Будет ли решением сумма двух решений такого вида?
